凤凰台上忆吹箫（1109年9月13日） 宋 · 李清照
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。
任宝奁尘满，日上帘钩。
生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。
新来瘦，非干病酒，不是悲秋。
休休！
这回去也，千万遍阳关，也则难留。
念武陵人远，烟锁秦楼。
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。
凝眸处，从今又添，一段新愁。
【评注】
①金猊：涂金的狮形香炉。
②宝奁：贵重的镜匣。
③武陵：地名。作者借指丈夫所去的地方。
④凝眸：注视。
【评解】
这首词真实地抒写了离愁别恨。上片写临别时的心情。下片想象别后情景。人去难留，爱而不见，愁思满怀无人领会。
词中表达感情绵密细致，抒写离情宛转曲折。用语清新流畅，舒卷自如。具有感人的艺术魅力。
【集评】
张祖望《古今词论引》：“惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。”痴语也。如巧匠运斤，毫无痕迹。
李攀龙《草堂诗余隽》：写其一腔临别心神，新瘦新愁，真如秦女楼头，声声有和鸣之奏。
沈际飞《草堂诗余正集》：懒说出妙。瘦为甚的？千万遍痛甚？又云：清风朗月，陡化为楚雨巫云；阿阁洞房，立变为离亭别墅，至文也。
杨慎《词品》：“欲说还休”与“怕伤郎又还休道”同意。
陈廷焯《白雨斋词话》：“新来瘦”三语，婉转曲折，煞是妙绝。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首述别情，哀伤殊甚。起三句，言朝起之懒。“任宝奁”
句，言朝起之迟。“生怕”二句，点明离别之苦，疏通上文；“欲说还休”，含凄无限。
“新来瘦”三句，申言别苦。较病酒悲秋为尤苦。换头，叹人去难留。“念武陵”四句，叹人去楼空，言水念人，情意极厚。末句，补足上文，余韵更隽永。
这首词概作于词人婚后不久，赵明诚离家远游之际，写出了她对丈夫的深情思念。
“香冷金猊，被翻红浪 ”，为对偶给人以冷漠凄清的感觉。金猊，指狻猊（狮子）形铜香炉 。“被翻红浪”，语本柳永《凤栖梧》：“鸳鸯绣被翻红浪。”说的是锦被胡乱地摊在床上，在晨曦的映照下，波纹起伏，恍似卷起层层红色的波浪。金炉香冷，反映了词人在特定心情下的感受；锦被乱陈，是她无心折叠所致。“起来慵自梳头”，则全写人物的情绪和神态。这三句工炼沉稳，在舒徐的音节中寄寓着作者低沉掩抑的情绪。到了“ 任宝奁尘满，日上帘钩”，则又微微振起，恰到好处地反映了词人情绪流程中的波澜。然而她内心深处的离愁还未显露，给人的印象只是慵怠或娇慵。慵者，懒也。炉中香消烟冷，无心再焚，一慵也；床上锦被乱陈，无心折叠，二慵也；髻鬟蓬松，无心梳理 ，三慵也；宝镜尘满，无心拂拭，四慵也；而日上三竿 ，犹然未觉光阴催人 ，五慵也。慵而一“任”，则其慵态已达极点。词人为何大写“慵”字，目的仍在写愁。这个“慵”字是“词眼 ”，使读者从人物的慵态中感到她内心深处有个愁在。
“生怕离怀别苦 ”，开始切题，可是紧接着，作者又一笔宕开，“多少事，欲说还休”，万种愁情，一腔哀怨 ，本待在丈夫面前尽情倾吐，可是话到嘴边，又吞咽下去。词情又多了一层波折，愁苦又加重了一层。因为许多令人不快的事儿，告诉丈夫只有给他带来烦恼。因此她宁可把痛苦埋藏心底，自己折磨自己，也不愿在丈夫面前表露，真可谓用心良苦，痴情一片，难怪她会“慵怠无力”而复“容颜消瘦”了。“新来瘦，非干病酒，不是悲秋 。”她先从人生的广义概括致瘦的原因：有人是因“日日花前常病酒，有人是因“万里悲秋常作客，而自己却是因为伤离惜别这种不足与旁人道的缘由。
从“悲秋”到“休休 ”，是大幅度的跳跃。词人一下子从别前跳到别后，略去话别的缠绵和饯行的伤感，笔法极为精炼 。“休休！这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。”多么深情的语言！《阳关》，即《阳关曲》。离歌唱了千千遍 ，终是难留，惜别之情，跃然纸上。“念武陵人远，烟锁秦楼”，把双方别后相思的感情作了极其精确的概括。武陵人，用刘晨、阮肇典故，借指心爱之人。秦楼，一称凤楼、凤台。相传春秋时有个萧史，善吹箫，作凤鸣，秦穆公以女弄玉妻之 ，筑凤台以居，一夕吹箫引凤，夫妇乘凤而去。
李清照化此典，既写她对丈夫赵明诚的思念，也写赵明诚对其妆楼的凝望，丰富而又深刻。同时后一个典故，还暗合调名，照应题意。
下片后半段用顶真格，使各句之间衔接紧凑，而语言节奏也相应地加快，感情的激烈程度也随之增强，使词中所写的“离怀别苦”达到了高潮 。“惟有楼前流水”句中的“楼前 ”，是衔接上句的“秦楼”，“凝眸处 ”是紧接上句的“凝眸 ”。把它们连起来吟诵，便有一种自然的旋律推动吟诵的速度，而哀音促节便在不知不觉中搏动人们的心弦。古代写倚楼怀人的不乏佳作，却没有如李清照写得这样痴情的。她心中的“武陵人”越去越远了，人影消失在迷濛的雾霭之中，她一个人被留在“秦楼 ”，呆呆地倚楼凝望。她那盼望的心情，无可与语；她那凝望的眼神 ，无人理解。
唯有楼前流水，映出她终日倚楼的身影，印下她钟情凝望的眼神。流水无知无情，怎会记住她终日凝眸的情态，这真是痴人痴语啊。词笔至此，主题似已完成了 ，而结尾三句又使情思荡漾无边，留有不尽意味。
凝眸处，怎么会又添一段新愁呢？自从得知赵明诚出游的消息，她就产生了“新愁 ”，此为一段；明诚走后，洞房空设，佳人独坐，此又是“新愁”一段。从今而后，山高路远，枉自凝眸，其愁将与日俱增，愈发无从排遣了。
这首词虽用了两个典故，但总体上未脱清照“以浅俗之语，发清新之思”的格调。层层深入地渲染了离愁别念，以“慵”点染 ，“瘦”形容，“念”深化，“痴”烘托，逐步写出不断加深的离愁别苦，感人至深。