声声慢（1147年） 宋 · 李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急！
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？
守着窗儿，独自怎生得黑！
梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。
这次第，怎一个愁字了得！
【评注】
①将息：将养休息。
②怎生：怎样，怎么。
③这次第：这一连串的情况。
【评解】
这是李清照南渡以后的一首震动词坛的名作。通过秋景秋情的描绘，抒发国破家亡、
天涯沦落的悲苦，具有时代色彩。在结构上打破了上下片的局限，全词一气贯注，着意渲染愁情，如泣如诉，感人至深。首句连下十四个叠字，形象地抒写了作者的心情。下文“点点滴滴”又前后照应，表现了作者孤独寂寞的忧郁情绪和动荡不安的心境。全词一字一泪，缠绵哀怨，极富艺术感染力。
【集评】
罗大经《鹤林玉露》：起头连叠七字，以妇人乃能创意出奇如此。
杨慎《词品》：宋人中填词，易安亦称冠绝，使在衣冠，当与秦七、黄九争，不独争雄于闺阁也。其词名《漱玉集》，寻之未得，《声声慢》一词，最为婉妙。
张端义《贵耳集》：此乃公孙大娘舞剑手，本朝非无能词之士，未曾有一下十四叠字者，用《文选》诸赋格。后叠又云“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴”，又使叠字，俱无斧凿痕。更有一奇字云：“守着窗儿，独自怎生得黑？”“黑”字不许第二人押。
妇人有此文笔，殆间气也。
徐釚《词苑丛谈》：首句连下十四个叠字，真似大珠小珠落玉盘也。
刘体仁《七颂堂随笔》：易安居士“最难将息”“怎一个愁字了得”深妙稳雅，不落蒜酪，亦不落绝句，真此道本色当行第一人也。
周济《介存斋词选序论》：李易安之“凄凄惨惨戚戚”，三叠韵，六双声，是锻炼出来，非偶然拈得也。
许昂霄《词综偶评》：易安此词，颇带伧气，而昔人极口称之，殆不可解。
陈廷焯《白雨斋词话》：后幅一片神行，愈唱愈妙。
陆蓥《问花楼词话》：《声声慢》一词，顿挫凄绝。
吴灏《历朝名媛诗词》：易安以词专长，挥洒俊逸，亦能琢炼。其《声声慢》一阕，其佳处在后又下“点点滴滴”四字，与前照应有法，不是草草落句，玩其笔力，本自矫拔，词家少有，庶几苏、辛之亚。
梁绍壬《两般秋雨庵随笔》：李易安词：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，连上十四叠字，则出奇制胜，真匪夷所思矣。
梁启超《中国韵文里头所表现的情感》：那种茕独恓惶的景况，非本人不能领略；所以一字一泪，都是咬着牙根咽下。
《声声慢 》又名《胜胜慢》，清照这首词改押入声韵，并屡用叠字和双声字，这就变舒缓为急促，变哀惋为凄厉 。此词以豪放纵恣之笔写激动悲怆之怀，不能列入婉约体。这首作法独特的词，就其内容而言，是一篇悲秋赋。
开端三句用一连串叠字写主人公一整天的愁苦心情，从“寻寻觅觅”开始，可见她从一起床便百无聊赖，如有所失，于是东张西望，仿佛飘流在海洋中的人要抓到点什么才能得救似的，希望找到点什么来寄托自己的空虚寂寞。下文“冷冷清清 ”，是“寻寻觅觅”的结果，不但无所获，反被一种孤寂清冷的气氛袭来，使自己感到凄惨忧戚。于是紧接着再写了一句“凄凄惨惨戚戚 ”。仅此三句，定下一种愁惨而凄厉的基调。
“乍暖还寒时候”是此词的难点之一。此词作于秋天，但秋天的气候应该说“乍寒还暖 ”，只有早春天气才能用得上“乍暖还寒 ”。所以，这首词是写一日之晨，秋日清晨 ，朝阳初出，故言“乍暖”；但晓寒犹重，秋风砭骨，故言“还寒 ”。至于“时候”二字在宋时已与现代汉语无殊了 。“最难将息”句则与上文“寻寻觅觅”句相呼应，说明从一清早自己就不知如何是好。
“三杯两盏淡酒，怎敌他晓来风急 ”，“晓”，通行本作“ 晚 ”。从全词意境来看，应该是“晓”字。
说“晓来风急 ”，正与上文“乍暖还寒”相合。古人晨起于卯时饮酒，又称“扶头卯酒 ”。这句是说借酒无法消愁“雁过也”的“雁 ”，是南来秋雁，正是往昔在北方见到的，所以说“ 正伤心，却是旧时相识”了。这一句是虚写，以寄寓作者的怀乡之情。
下片由秋日高空转入自家庭院。园中开满了菊花，秋意正浓。这里“满地黄花堆积”是指菊花盛开，而非残英满地 。“憔悴损”是指自己因忧伤而憔悴瘦损，也不是指菊花枯萎凋谢。正由于自己无心看花，虽值菊堆满地，却不想去摘它赏它，然而人不摘花，花当自萎；及花已损，则欲摘已不堪摘了。这里既写出了自己无心摘花的郁闷，又透露了惜花将谢的情怀，笔意深远。
“守著窗儿 ”句，写独坐无聊，内心苦闷之状，比“寻寻觅觅”三句又过之而无不及。这一句从反面说，好象天有意不肯黑下来而使人尤为难过。“梧桐”两句兼用温庭筠《 更漏子》下片“梧桐树，三更雨，不道离情正苦；一叶叶，一声声，空阶滴到明”词意，把两种内容融而为一，笔直情切。最后以“怎一个愁字了得”句作收，是独辟蹊径。自庚信以来，诗人写愁，多半极言其多。这里却化多为少，只说自己思绪纷茫复杂，仅用一个“愁”字如何包括得尽。妙在又不说明于一个“愁”字之外更有什么心情，即戛然而止。表面上有“欲说还休 ”之势，实际上已倾泻无遗。
这首词始终紧扣悲秋之意，尽得六朝抒情小赋之神髓；又以接近口语的朴素清新的语言谱入新声，写尽了作者晚年的凄苦悲愁，是一首个性独具的抒情名作。