念奴娇 春情（1116年3月） 宋 · 李清照
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。
宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。
征鸿过尽，万千心事难寄。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉栏干慵倚。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引，多少游春意！
日高烟敛，更看今日晴未？
【评注】
①险韵诗：以冷僻难押的字做韵脚的诗。
②扶头酒：易醉的酒。
③初引：初长。《世说新语·赏誉》：“于时清露晨流，新桐初引。”
这两句形容春日清晨，露珠晶莹欲滴，桐树初展嫩芽。
【评解】
这首词写雨后春景，抒深闺寂寞之情。上片写“心事难寄”，从阴雨寒食，天气恼人，引出以诗酒遣愁。下片说“新梦初觉”，从梦后晓晴引起游春之意。全词以细腻曲折的笔触。
通过春景的描写，真切地展示诗人独居深闺的心理情态。语浅情深，清丽婉妙。
【集评】
黄升《唐宋诸贤绝妙词选》：前辈尝称易安“绿肥红瘦”为佳句。
余谓此篇“宠柳娇花”之语，办甚俊奇，前此未有能道之者。
杨慎《词品》：“清露晨流，新桐初引”，用《世说》入妙。王世贞《艺苑扈言》：“宠柳娇花”，新丽之甚。
李攀龙《草堂诗余隽》：上是心事，难以言传，下是新梦，可以意会。
邹祇谟《远志斋词衷》：李易安“被冷香消新梦觉，不许愁人不起。”
用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首写心绪之落寞，语浅情深。“萧条”两句，言风雨闭门，“宠柳”两句，言天气恼人。四句以景起。“险韵”两句，言诗酒消遣；“征鸿”
两句，言心事难寄，四句以情承。换头，写楼高寒重、玉阑懒倚。“被冷”两句，言懒起而不得不起。“不许”一句，颇婉妙。“清露”两句，用《世说》，点明外界春色，抒欲图自遣之意。末两句宕开，语似兴会，意仍伤极。盖春意虽盛，无如人心悲伤，欲游终懒，天不晴自不能游，实则即晴亦未必果游。
根据词意，这首词当作于南渡之前。赵明诚出仕在外，词人独处深闺，每当春秋暇日，一种离情别绪便油然而生。这首词写的就是春日离情。
“萧条庭院”句写词人所处的环境，给人以寂寞幽深之感。庭院深深，寂寥无人，令人伤感；兼以细雨斜风，则景象之萧条，心境之凄苦，更觉怆然。一句“重门须闭 ”，写词人要把门儿关上，实际上她是想关闭心灵的窗户。
“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气 ”，这两句由斜风细雨，而想到宠柳娇花，既倾注了对美好事物的关心，也透露出惆怅自怜的感慨 。“萧条庭院”句在遣辞造句上，也显示了词人独创的才能。“宠柳娇花”是以和易安名句”绿肥红瘦”相比美，以其字少而意深，事熟而句生，足见锤炼功夫。其中可以引申出这么一些意思 ：春近寒食时节，垂柳繁花，犹得天宠，人来柳阴花下留连玩赏，花与柳便也如宠儿娇女，成为备受人们爱怜的角色。其中又以人之宠爱为主体奈何临近寒食清明这种多雨季节，游赏不成，只好深闭重门 ，而花受风雨摧残，也在“恼人”之列。
“险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味”，由天气、花柳，渐次写到人物。“险韵诗”，指用冷僻难押的字押韵做诗。“扶头酒”是饮后易醉的一种酒 。风雨之夕，词人饮酒赋诗，借以排遣愁绪，然而诗成酒醒之后，无端愁绪重又袭上心头，“ 别是闲滋味”。一“闲”字，将伤春念远情怀，暗暗逗出，耐人寻味 。“征鸿过尽”句点上片主旨，是虚写，实际上是用鸿雁传书的典故，暗寓赵赵明诚走后，词人欲寄相思，而信使难逢。“万千心事 ”，关它不住，遣它不成，寄也无方，最后还是把它深深地埋藏心底。
“楼上几日春寒”句拓开一层，然仍承“万千心事”意脉。连日阴霾，春寒料峭，词人楼头深坐，帘垂四面。“帘垂四面”，是上阕“重门须闭”的进一步发展，既关上重门，又垂下帘幕，则小楼之幽暗可知；楼中人情怀之索寞，亦不言而喻了 。“玉阑干慵倚”，刻画词人无聊意绪，而隐隐离情亦在其中。征鸿过尽，音信无凭，纵使阑干倚遍，亦复何用！阑干慵倚，楼内寒深 ，枯坐更加愁闷，于是词人唯有恹恹入睡了。可是又感罗衾不耐春寒，渐渐从梦中惊醒。心事无人可告，唯有托诸梦境；而梦乡新到，又被寒冷唤回。
其辗转难眠之意，凄然溢于言表。“不许愁人不起”，多少无可奈何的情绪，都包含在这六字之中，词人为离情所折磨而痛苦不堪 ，又因赵明诚外出而实有此情，并非虚构。虚虚实实，感人至深。
从“清露晨流 ”到篇终，词境为之一变。此前，词清调苦 ，婉曲深挚；此后，清空疏朗，低徊蕴藉。
“清露晨流 ，新桐初引 ”写晨起时庭院中景色。从“重门须闭 ”，“帘垂四面”，至此帘卷门开，顿然令人感到一股盎然生意。日既高，烟既收，本是大好晴天，但词人还要“更看今日晴未”，说明春寒日久，阴晴不定，即便天已放晴，她还放心不下；暗中与前面所写的风雨春寒相呼应，脉络清晰。以问句作结，更有余味不尽的意味。
这首词选本题作“春情”或“春日闺情 ”。全词从上片的天阴写到下片的天晴，从前的愁绪萦回到后面的轩朗，条理清晰，层次井然。词中感情的起伏和天气的变化相谐而生，全篇融情入景，浑然天成。是一首别具一格的闺怨词。